bueno bien amigos y amigas se podrán
imaginar que para rompecabezas es un día
muy
especial tenemos el el honor debería
decir como periodista del interior eh
poder estar Charlando mano a mano con
José Pepe
Mujica es un gusto tenerlo un gusto
tenerlo tan cerca
también es un gusto para
mí acá en el medio del
país en este departamento
que tengo
recuerdos casi
infantiles el que fue mi
padrino fue jefe
político de este
departamento y me acuerdo yo era un
pibe todavía mi padre
vivía verlo
afilar con mucha delicadeza un
bisturí porque ese viejo padrino mío
tenía un hijo que era
médico estoy hablando 80 años para atrás
se cuenta
y son son cosas que a uno le
quedan mi padre murió cuando yo tenía 8
años Así que lo que estoy contando yo
tendría
seis 7 años no más 8 años tenía usted
cuando Su papá falleció sí lo marcó eso
Pepe s me dejó algunos recuerdos
imborrables que me sirven como cosas
comparativa con los cambios culturales
que se dieron Uruguay aquel era un
Uruguay mucho más
pobre más
recio pero yo me acuerdo que me llevó
tres veces al estadio
Centenario mi padre la hincha
nacional me llevó a partidos de nacional
y peñarol íbamos a la tribuna
olímpica y estaban entreveradas todas
las hinchadas y cada cual gritaba su gol
y no pasaba
nada verdad otro tiempo y 80 años
después hay que hacer un operativo
militar gigantesco es increíble
increíble hemos recul un
chancleta totalmente totalmente
totalmente voy a a preguntarle algo al
respecto sobre el tema de la humanidad
pero Déjenme comenzar cronológicamente y
rid
entiende está bien eh Está
bien Estoy
[Música]
vivo qué más se puede pretender con la
edad que tengo no está bien Además me
entero en el camino de de conocer Quién
es Pepe Mujica que además tiene tiene
más edad de la que de la que dicen y de
verdad tiene más edad Tengo un año más
Un año más no tiene 89 como dicen tiene
90 estoy al borde de los 90 el 20 de
mayo cumplo eh Por
qué una vez perdí la era pibe iba al
Liceo perdí la se identidad y se armó un
embrollo en la jefatura
y apuntaron mal qué sé yo entonces quedó
ahí no importa ni nunca lo
arreglé no importa
nada tal como dice el tango Un año más
que importa
usted entiende a ver si usted entiende
de la importancia que tiene para un
periodista del interior entrevistarlo a
usted entrevistar al Pepe
Mojica este país tan montevideano tan
urbanizado tan centralizado en la vida
del
[Música]
puerto es contradictorio es para
oal porque en realidad vive del
interior pero no lo puede reconocer
culturalmente
y en eso cae también la prensa del
interior total
totalmente que paradojalmente es la
prensa más abierta que tiene este
país tal vez abierta hasta por necesidad
pero la que hace más honor a a ese
concepto de diversidad y Libertad de
[Música]
opinión Pero la hora de reparto siempre
está en las últimas
totalmente siempre me quedo pensando y
repaso su gestión como presidente y me
hago muchas preguntas en mi casa
tratando de analizar todo usted tenía un
cartel que rezaba lo siguiente cuando
entraba alguien viaje más al interior
que al
exterior es
verdad
eh el problema es
cultural y es
histórico el Uruguay es un país
construido en base a la gana de
extensiva es un país
pastor es un país que ha vivido
transformando el
pasto primero fue el cuero después fue
el cuero y el
tazajo después fue el cuero el tasajo y
la
lana después fue la carne
enfriada
siempre y ahora son los lácteos pero
siempre la materia prima del pasto
transformado y la gía extensiva adaptada
al mercado mundial Tuvo una
característica precisaba poca
gente porque la que trabajaba era la
Pampa por lo tanto fue un país de
migración rural muy
tempranamente al punto que teníamos una
distribución como H un pa y no lo éramos
si hamos ido un país al godono o
Cafetero o azucarero precisamos mucha
mano de obra en la época de la cascha y
no nos hubiéramos despoblado tan
tempranamente al despoblar tempranamente
arrancamos la
cultura no somos un país de
campesino entonces
el Uruguay tiene esa
contradicción vive del campo pero no se
da
cuenta y tuvo un gran excedente que
permitió construir una ciudad
importante casi la mitad de la población
vive a menos de 70 km del puerto Es
lógico que se esa mitad de la población
no tiene conciencia directa
de lo que es el campo Uruguay eso se
refleja en todo el
Uruguay hablar de pasto de campaña en el
parlamento es como lo miran así a unoe
lo miran como un [__] raro Pero y deb y
debía ser la cosa más común Porque si
hubiera que representar la historia del
Uruguay tendría que ser una parba
gigantesca que llega a la luna pero
bueno es
así Eso me lleva a preguntarle
eh por su presidencia por su
gestión por lo menos de la
prensa hubieron algunos cambios
importantes que ahora no voy a a
excederme en palabras nosotros logramos
Por
ejemplo yo y mi familia que venimos de
un lugar muy
pobre en su gobierno poder tener la
posibilidad
de presentarnos a una licitación de
radio por primera
vez en la historia de Florida se daba la
posibilidad que cualquier hombre o mujer
que quisiera se presentara una
licitación de radio buscando usted como
presidente y su gobierno democratizar la
comunicación como
dijeron suerte que no me la entregó la
radio usted la licitación no se terminó
se terminó años des
pues y la entregaron quien corresponden
como Jurado Que la entreguen porque
Obviamente si me la entregaba usted y la
historia era de entregar decía te la dio
el Pepe es muy difícil todo acá en el
interior entonces entiendo que en su
gestión se hicieron una enorme cantidad
de cosas muy buenas pero eso es un tema
más personal mío La pregunta es cuando
usted gestionó se encontró con que una
cosa es el programa La teoría y luego la
práctica
que hablar de presidente habría que
elegir un capat de
bomberos un Coronel de bomberos había
que porque Más bien es un apagador de
incendio lo que llega a presidencia lo
que está por explotar hay que apagar
entonces más de lo que se hace es lo que
se
frena o lo que se permite porque
se tradiciones que tiene la sociedad los
intereses distintos que
confrontan cada cual está peleando por
la deel con razones sin razones con
justicia sin injusticia
bueno la democracia no es
perfecta ninguna construcción humana es
perfecta es como decía el viejo ch es la
mejor porquería que hemos podido
organizar mucho mejor que la monarquía
porque hay uno que manda y no tiene
freno ninguno mucho mejor
sí que las dictaduras es mejor por
supuesto porque por lo menos te queda el
derecho a patear total a gritar a decir
a gritar a expresar tu opinión en fin
organizarte como puedas este
en el campo del derecho reconocemos que
los humanos somos iguales pero en la
vida sabemos som unos que son mucho más
iguales que
otros bueno tenemos viejas deudas aquel
sueño igualdad fraternidad
macanudo Pero hay para rato está bien
pero en ese pero por lo menos
se puede ir
mejorando eso se puede ir
cambiando se puede ir
evolucionando yo no acepto la idea de
que llegamos al último escalón de
organización de la humanidad Porque si
creyera ese
fanatismo me estaría comiendo la
perspectiva del futuro la humanida
siempre va a querer mejorar y siempre y
siempre seguramente se pueden hacer las
cosas
mejor cuando le haos votan
1842 creo todos los meses están
acostumbrados a votar los suizos los
suizos y bueno eh A uno le parece que es
mentira
[Música]
veremos Yo confío en el futuro de la
humanidad usted no va a estar y con el
avenimiento de la civilización
digital esto es una
Revolución lo que está pasando Es una
revolución con cosas a favor y con
peligros en contra también
eh tenemos que pensar que eso va a
incidir en la conducta futura de la
humanidad Cuando digo usted no va a
estar que Es lógico que no va a a estar
es porque le quiero remarcar cuando
usted dice es el legado lo importante si
estamos o no estamos es lo que dejamos
Es que haya gente que levante otras
banderas las nuestras las que tenemos
ahí hay que que continuar está orgulloso
del legado que deja a ver por qué se lo
pregunto porque yo me siento a conversar
con ciani con Sánchez Me siento a
conversar con carrera me siento a
conversar obviamente mucho tiempo con el
diputado florides carapa Rodríguez
Gálvez esos son el legado que usted deja
que levantan sus
banderas Sí claro claro
este he tenido la suerte de vivir mucho
en
casualidad este porque estoy vivo por
milagro
pero como he vivido
mucho ha habido luchadores de este país
No solo de mi partido de todos
los muy
importante el número uno Wilson
yo lo nombro
seguido bueno no le cuesta ver un
tipo de la estatura de
Wilson que parece que no hubiera pasado
nada y pasó
mucho
porque yo no caigo en el fanatismo
de que los seres humanos que nos
precedieron
importante tienen una
divisa no son la
divisa son un capital colectivo
humano desde el viejo Herrera o el viejo
valle con todas sus contradicciones y
sus lío que tuvieron como cualquier ser
humano
a crear Este nosotros que tenemos el
mundo no empezó con
nosotros ni
termina
entonces bueno yo me
siento más que compensado hay una bara
de compañeros yo que sé
ahí que tendrán las virtud y los
defectos que tiene nuestra humanidad
años que son los más votados en este
país Bueno ahora todo depende de lo que
hagan qué s
yo usted no cree que las veteranas
generaciones de la política lo incluye
usted obviamente han llevado de alguna
forma o han permitido no lo voy a acusar
de haber llevado o han permitido también
con cierta displicencia eh que las
nuevas generaciones milit más
el interés que la
[Música]
idea es muy
posible no es una decisión
consciente es una evolución
objetiva de la sociedades de la cultura
consumista en la que estamos
inmerso que se tiende a creer que
triunfar en la vida es
hacer
plata y que lo fundamental es hacer
plata y poder comprar cosas nuevas y
dale
eh Esa
percepción que nadie la defiende
abiertamente el punto de vista teórico
Pero el punto de vista práctico
es lo que mueve la conducta de la
sociedad también ha penetrado en el
sistema político
Yo siempre he
dicho la política no es una profesión
para ganar dinero el que quiere haer
plata ha que correrlo de la
política no es que no hayan intereses
Pero hay intereses de otro tipo
intereses Morales intereses éticos
sentido del honor el placer de la
empatía humana y el que no lo tenga que
se dedique a la industria que se dedique
al comercio que le vaya bien que pague
impuestos pero no entrev los tanto
eh Me van a decir que soy Quijote que
esto que lo
otro político no precisa mucha plata
para vivir si precisa mucha plata Está
frito Porque si precisa mucha plata
tiene peligro de venderle el alma al
[__]
y tiene que tener cosas que no se
compran ni se venden se
sienten Entonces el otro día me
relajaron porque dice no es demagogia Ah
demagogia ponerte la mano en el bolsillo
y compartir lo que tenés demagogia
así porque el país necesita también
un rescate moral Por
qué tenemos niños pobre a patada es don
hay las clases acomodadas no son
fecundas tienen pocos hijos es verdad Y
si uno quiere verg tiene que ir a los
barrios bien
pobres Qué quiere decir que dentro de 20
años esos van a ser la mayoría
y los hijos de los sectores acomodados
tendrán que vivir con esa sociedad le
conviene a toda la sociedad rescatar ese
mundo
pobre pero pero no por solidaridad por
conveniencia porque sale más barato
atenderlos ahora que se desarrollen bien
y no por aquello que decían los viejos
antiguos el árbol se endereza de Chico
no no de grande bueno
eh Y me dicen no hay plata Sí no Yo sé
nunca
hay pero compramos 60.000 autos nuevos
que son como 700 millones de dólares por
año para
poquito para un poquito no todos tan
jodidos algo se puede poner hay much
vior tamb este llorar
tanto
verdad no le puedo pedir que que no gana
ni 3000 pesos por m que colabore
no
eh Pero bueno claro y los padres de la
patria tendrían que dar el
ejemplo lo que se meten en la política
tienen que dar el ejemplo para mí mi
manera de ver porque eso le da autoridad
moral para apretar al que puede poner y
no pone
Por qué Porque si no atendemos el
problema lo vamos va a ser mucho más
grave Dentro de 20 años porque es lo que
viene pasando ese montón de guilles que
se crea tirado como la bartola termina
ya con car
eh Pero bueno este me tratan de
demagogo eh
Pero cómo lo vas a
apretar si no empezas vos por dar el
ejemplo está
claro de guste el un poquito me Me pone
medio nervioso cuando
eh lo dice con tanto énfasis todo que es
bueno pasa que tengo que tomar mucha
agua porque por eso mis riñones están
ahí quiere agua para compartir con el
está bien tenía muchas preguntas para
muchas no poquitas pero que iban
dirigidas fundamentalmente
a la humanidad a mí me gusta escucharlo
mucho cuando usted habla de humanidad
detrás de cada de cada una de sus
palabras siempre esconde algo que es
determinante para la política nacional y
usted lo transforma en
una en una frase en una poesía me gusta
mucho escucharlo desde ese lugar pero
como ya hablo bastante de la humanidad
voy a continuar porque es muy cortito el
tiempo que tengo y hablando de humanidad
le quería hacer una pregunta que eh Me
genera dudas también cuando yo le digo
en mi casa significa cuando estoy fuera
del ruido cuando pienso solo y tranquilo
y me ha generado un poquito de dudas que
pensará Mujica hoy la la humanidad está
pasando hoy por un terrible momento que
usted marca con los niños y yo cuando me
habla de niños me acuerdo de nuestros
niños pobres y de los niños que están
sufriendo en la zona de gaza por allá en
esta guerra entre jamás y palestinos
usted habla mucho de la humanidad y es
un gran defensor hoy de la paz en la
humanidad y usted sabe que
eh usted y Lula tienen caminos
hermanados Yo sigo mucho a Lula y tienen
caminos hermanados y he notado Que Lula
grita mucho en defensa de los palestinos
Y eso no pasa igual en la política
uruguaya esa pregunta quería hacerlo por
qué no hay tanto tanta voz fuerte en
defensa de esos niños y niñas palestinos
ya no le hablo de jamás Israel que es
otro tema le hablo de esos niños y niñas
ese derecho humano a un mejor mundo una
mejor vida yo siento que haí cedemos
mucho
este Mire yo hace mucho
rato que hay un fracaso de en la
política de
Israel cuando mataron a
rabí aquel acuerdo que habían hecho que
firmaron
el que significaba que en 5 años tenía
ha un estado palestino reconocido que lo
firmó por Israel un general
r que después lo asesinaron Isaac
rabí puso una mancha por ese era el
Horizonte dos culturas que son viejas
que
existen y que son datos de la realidad y
hab organizar
eso y se
cerró en por el peor
camino y lo que ha venido después
barbaridad todo porque es una
barbaridad el mensaje de jamás que hay
que eliminar a Israel y es una
barbaridad el no reconocer que existe
también Palestina y aprender a convivir
no tiene vuelta esto no hay ningún
triunfo militar que
dure si no se transforma en una victoria
política y la victoria política Es que
la humanidad tiene que entender que esos
dos pueblos tienen que aprender a
convivir a
respetarse Porque además tienen un
caudal de Mística religiosa que complica
más Yo cuando fui gobierno reconocí a
Palestina el Uruguay tiene reconocido a
Palestina lógico puse la carne en la
parrilla para mí esa la política
eh También reconocí a los sagües los
pobres sagües perseguidos allá con lo
que me gané el odio del Rey Marruecos se
puede dar cuenta este es el único pueblo
que habla
castellano cómo no lo iba a reconocer
este bueno eh pero ahí
quedó tenemos que
la persecución al mundo judío no tiene
ningún
sentido es un capital de la
humanidad la posición extrema de
eliminar Israel es una cosa que no tiene
sentido pero acá hay un punto
débil que es la debilidad política de
Estados
Unidos a mi casa vien de todos lados
entre ellos hará dos meses C demócrata
americano este por otra cosa Y sabes lo
que me hace una
pregunta Cuál es el
estado que tiene más congresal en el
congreso americano y yo le dije y será
California no me dijo
Israel
seguro perfecto me mató me mató es
perfecto
porque es Estados Unidos que tiene la
llave de pararle el carro y hacer una
frontera prepo ahí aquellos Palestina y
esto Israel no jodan más pero no es
debilidad política de Estados Unidos
entonces
una tiene la responsabil an el mundo Ahí
está pero no sé si es debilidad lo que
tienen o intereses creados
tiene tiene debilidad tiene
subordinación Entonces no está a la
altura de lo que es el único país puede
poner la pata y decir no jodan más acá y
para allá y separarlos a prepo
separarlos a prepo y que se acostumbren
a vivir y pedirle al mundo árabe que le
dé una mano a Palestina eh Y que no
sigan colonizando las y Jordania
etcétera etcétera todo eso
eh la solución es Estados Unidos no
tiene vuelta esto lo arregla o no eh
una debilidad porque está en campaña
electoral y que le doy arma y que no le
doy arma y que reconozco y que
no es el que tiene el sartén del mango
claro dijo hace pocos días que era un
desagradecido me llamó mucho la
atención siempre suena tan usted tan
interesante en cuanto a lo filosófico
Pero dijo era un desagradecido con Dios
por no creer porque usted ahora lo
volvió a decir hace un ratito me quedé
pensando Estoy vivo de milagro no cree
sin embargo que usted tiene fuertes
valores cristianos a pesar que usted
dice yo no creo en Dios soy un descreído
fuertes valores cristianos sol tiene
eh que no crea en Dios de ninguna manera
qui que niegue el mensaje del
cristianismo el mensaje profundo del
cristianismo
eh Hay un lenguaje muy moderno de la
Revolución Francesa para acá que divide
en izquierda y en derecha falso
sí esto es eterno de la condición
humana hay un mundo que siempre
aoca en la historia de la India diríamos
era un rey de izquierda o progresista o
qué sé yo o epaminonda o los gracos o
Jesús
Siempre hubo una
cara una cara de cambio y preocupada por
lo social una cara
conservadora como como una medalla que
tiene dos caras Esa es la cara de la
humanidad tal vez premos las
dos las dos tienen
defecto lo que llamo la cara de
izquierda o progresista Y eso
su defecto es tender a confundir deseos
con
realidad y la cara conservadora es caer
en los reaccionarios no es lo mismo
conservador que
reaccionario y la historia tiene un
pendular permanente de estas luchas yo
lo interpreto así entonces para mí Jesús
es un hermano de
causa como lo es Buda
pero es que si no yo entiendo que usted
no no puede tener ese nivel de perdón
que ha tenido tan extraordinario Si no
tuviera esas raíces que usted marca que
ahora me lo explica mucho mejor no
porque la naturaleza nos puso los ojos
para
adante hubiera sido muy útil tener un
ojo para atrás y cuidarse la
[Música]
espalda sin
embargo es como si la naturaleza nos
dijo
avan el pasado sirve para aprender pero
pero no sigas mirando
para porque porque el mundo es
mañana pasado
entonces hay que aprender que en la vida
hay cuentas que no se
cobran porque si voy a vivir para cobrar
las cuentas de atrás no vivo para
adelante vivo el pasado y la vida es
esperanza es mañana y yo me tengo que
preocupar por lo que están haciendo hoy
por la visión el mundo que van a tener
entonces me doy cuenta que entramos en
una nueva era que es la era de la
inteligencia que necesitamos desarrollar
Para qué para tener mucha universidad
Porque todos los pibes tendrían que ir
formación terciaria porque el mundo que
viene ya cada vez tiene menos que ver
con la fuerza cada vez más con la
inteligencia Y siento la impotencia de
poder convencer lo que veo de un mundo
que yo no voy a vivir la agricultura del
futuro va a ser una agricultura sin
gente unos aparatos que andan por el
campo Solo trabajando
total apareció un tumor maligno tengo
que ir
terminando 5 minutitos para ir cerrando
me dicen su su gente apareció un tumor
maligno cáncer de esófago
entiende Ya lo escuché que la muerte
anda cerquita de
nuevo quizás logre de nuevo usted
alejarla dio la sensación de que esta
vez se iba como a dar el permiso de
tenerla al lado tomando té pero ahora la
médica salió y
dijo vamos a ver tengo esperanza y uno
siente que la muerte se aleja
nuevamente no crees que eso es un
significado de que se lo necesita vivo
mucho tiempo más Y va a tener que
aguantar qué va a hacer quio transmitir
a las nuevas
generaciones y la vida es
hermosa a pesar de sus contratiempos
que el único milagro que hay para cada
uno de nosotros es haber
nacido porque había 40 millones de
posibilidades que naciera
otro y le tocó a cada individuo y
entonces la vida mce vivirse al
tope porque es la creo que venimos de la
nada y vamos a la nada que la vida es la
aventura de las
moléculas es algo maravilloso y como tal
hay que honrar a la vida y defenderla
entonces que está llena de dolor de
contratiempo Claro que sí pero también
otras cosas porque el mundo de la la
vida es pequeño ante la magnitud del
universo
inerte y sabes lo qué es lo que
caracteriza la vida que puede sentir
alegría y puede sentir dolor puede ser
angustia puede sentir Esperanza las
piedras no tienen sentimiento
eh eso es grandioso hoy sabemos que
hasta las plantas si
todas las cosas vivas
sienten bueno honremos la la
[Música]
vida dos última cosita bien cortitas por
favor defínelas cortitas Es verdad que
dos de las herramientas
indispensables de los revolucionarios es
el amor y el
desprendimiento yo he
notado mucho desprendimiento en su vida
siempre en el
hablar pra y en el hacer la pregunta que
le digo que le hago
amor ha sentido amor fuerte amor tiene
mucho amor Es una herramienta
fundamental el amor el amor es la
herramienta con la que peleamos contra
la muerte todo lo vivo está condenado
desde que nace a morirse y la manera de
pelear contra la muerte es por la vía
del amor Eso lo inventó la naturaleza
viva
obligarnos a procrear y querer y amparar
y está en la vida de los pájaros en la
semilla en el lenguaje de la flores en
todo lo que nos rodea En la circulación
del agua por las plantas en toda esa
maravilla que nos rodea En la
fotosíntesis en todo está el amor y en
Lucía el amor humano tiene
edades
eh cuando es joven El amor es una
fogata cuando es anciano es una dulce
costumbre es una forma de huir de la
soledad
este por
eso el amor es un escalón superior de
nuestra humanidad es una necesidad como
el aire como el sol
eh pero No termina cuando soy
joven ni
empieza está desde la teta a la tumba
Pepe antes de irnos cre de verdad que el
futuro es mejor que el presente cre de
verdad que la humanidad va camino hacia
hacia la luz yo veo un mundo tan
complejo leo mucho a ba y me pongo
negativo Pero sabe una
cosa
Yo biológicamente soy
optimista por las tripas por la
naturaleza soy aficionado a la
antropología es un admirador los hombres
primitivos los humanos primitivos la
familia el día que llegué nueva
candia 18 horas de avión una cosa Hay
que ver lo que aquella Inmensidad del
mar Pacífico y me hice esta pregunta
cómo llegaron los tipos acá Cómo
llegaron con
familia con los medios que tenían por
eso admiro a los primitivos la fortaleza
que tenía usted usted puede concebir
esta El Éxodo del pueblo Oriental usted
puede concebir hoy el eso del pueblo
orental no verdad porque no tengo
enchufe para
para el
celular no jodemos a
nadie entonces Yo admiro los antiguos
tenían coraje de la gran [__] pero pero
está bien qué me está marcando Sigo sin
entender vamos hacia o no vamos tengo
miedo y también intelectualmente tengo
miedo por eso le digo entonces tengo
derecho a tener miedo el tamaño de las
barbaridades en la medida que tenemos
más tecnología y más conocimiento el
tamaño de las monstruosidades que
podemos hacer
inconmensurable inconmensurable Pepe
cuando voy para casa eh pienso en usted
debe pensar mucha gente en el mundo en
usted usted es muy reconocido a nivel
mundial pero me hago la misma pregunta
cuando llego a casa Quién es Pepe Mujica
me lo Define rápidamente antes de irnos
eh un viejo que ama la vida gracias por
por haberme permitido esto eh un viejo
que ama la vida Gracias por permitirme
un placer un verdadero placer me di el
gusto después de 20 años de periodismo
de de esto así que agradezco mucho
también al diputado Rodríguez Gálvez que
hace escúcheme bien José escúcheme bien
Pepe 7 años que le pido a carapa un
acercamiento a usted 7 años hace y lo
logramos es rápido
eh chao